- Quais são os impactos esperados com essas substituições? Coloquei na planilha de vocês também.
- Redução de complexidade tributária com unificação de tributos, possível aumento de competitividade
- no mercado, porque estamos falando que a Zona Fleca de Manaus, ela será ainda beneficiada, porém os
- itens que são produzidos fora de lá serão impactados perante ao IPI.
- Possível redução de custo tributário da cadeia produtiva, porque estamos falando então
- de uma unificação e uma alteração perante as suas alíquotas, que hoje a gente tem de pis e cofins
- distintas no regime cumulativo e não cumulativo. Então esse é um cenário de um segmento industrial.
- Como que vocês vão trazer um impacto perante a reforma tributária?
- para o seu contribuinte. Eu falei com vocês e eu volto a dizer, é importante a gente entender o que
- a gente faz hoje, lapidar as características dos nossos tributos atuais. Entender que o PIS e COFINS
- existem dois sistemas, seja o sistema de cálculo cumulativo, seja o sistema de cálculo não cumulativo.
- Existe aproveitamento de crédito, porém não é pleno, porque a lei relata quais são os segmentos
- que a gente precisa se aproveitar de crédito.
- Quando a gente pensa no ICMS, estamos também falando de uma não-cumulatividade, mas essa
- não-cumulatividade refere-se à finalidade e uma saída subsequente. E, obviamente, a ideia do estado
- perante aquela determinada operação. Agora, quando a gente pensa no ISS, estamos falando de um regime
- cumulativo, não há um aproveitamento de crédito. O IPI, existe uma não-cumulatividade, temos alíquotas
- lá na tabela TIP.
- Então, a gente não vai conseguir desenhar o cenário se a gente não tiver
- esse cenário atual muito bem lapidado na nossa cabeça, no nosso fechamento. Então, por isso que é
- importante vocês relembrarem todo esse contexto. E na planilha de vocês, eu também estou fazendo
- essa questão de relembrar e recapitular, porque quando a gente pensa no ICMS, por exemplo, eu estou
- considerando na planilha uma alíquota de 18%, mas eu sei que existem estados com 22%, existem estados
- com 20%. Então, vocês vão trabalhar em cima
- do que vocês possuem. Vocês viram que eu aturei aqui os 22, já caiu aí, na verdade aumentou o total
- de carga tributária para 31 e 36? Então esse é o contexto, analisar de fato que nós temos hoje.
- Se você hoje atuou com uma alíquota de CMS de 18%, você vai colocar aqui 18%. Qual o IPI trabalhado? 5%?
- Como que eu analiso essa alíquota? Olhando lá a tabela TIP, identifica o produto, identifica a NCM
- e olha a tabela TIP. O meu contribuinte, ele está no lucro presumido ou no lucro real? Se ele estiver
- no lucro presumido, nós temos alíquotas básicas, que é 0,65% e 3%. Se ele estiver na não-cumulatividade,
- que é lucro real, ele tem 1,65% e 7,60%.
- Lembrando que a gente tem alíquotas também diferenciadas, tá? Então no Psicofins é importante a
- gente relatar aqui que existem alíquotas diferenciadas e você precisa validar aquilo que você opera.
- Trazendo essa perspectiva hoje, olhando uma empresa do lucro real e do lucro presumido, o total da carga
- tributária de uma e para outra são diferentes, considerando uma carga tributária de 6%. Considerando
- que o lucro real, ele tem uma alíquota maior,
- a potência, a total da carga tributária ser maior, por isso que vocês estão olhando aqui um valor
- de 32%. Mas é importante considerar que quando a gente fala do lucro real, estamos falando de possibilidade
- de crédito, então pode ser que essa diferença num planejamento tributário ela diminua, porque aqui
- estamos falando de um total de carga de 27% sem nenhum aproveitamento de crédito. Agora estamos falando
- de total de carga de 32%, porém
- com a possibilidade de crédito. Tudo isso que eu estou comentando aqui com vocês está na planilha
- de vocês também, porque deixamos aqui uma nota explicativa, aonde de fato demonstra esse contexto
- que a gente conversou aqui juntos. Descendo um pouquinho, a gente também tem a questão, olhando o
- que nós temos na reforma tributária, olhando a perspectiva do cenário do lucro presumido e do lucro real.
- Até porque temos no material de vocês, eu printei o material de vocês, para vocês conseguirem observar
- que não existe diferença entre o regime tributário de um e de outro. Porque se a gente coloca uma
- alíquota percentual do IBS de 18% e o do CBS 9,5, chegamos a um total de carga tributária de 27,5.
- Se a sua empresa é do lucro real ou do lucro presumido, nada tem de diferença, porque dentro desse
- contexto que nós vamos viver com o IBS e o CBS, eles dão as mesmas possibilidades.
- não existe uma carga tributária distinta. Haverá o crédito entre uma empresa do lucro presumido
- e uma empresa do lucro real. Então, a gente não tem um critério de diferença de carga tributária.
- E como eu disse, aquele print que estava no material de vocês também está aqui na panilha para que
- vocês consigam colocar as informações do seu cliente. A simulação do impacto da reforma com valores
- exemplificados tanto para as empresas do lucro presumido quanto para as empresas do lucro real.
- Como a gente consegue validar os impactos? Colocando o que nós temos hoje. Aquela planilha que eu coloquei
- para vocês aqui em cima, a referência das alíquotas, são as alíquotas que estão sendo consideradas
- lá embaixo, ou seja, considerando os valores simulados. Se vocês alterarem as alíquotas aqui, lá
- o cálculo também será alterado. Considerem o valor de receita de 100 mil reais,
- os valores aqui do CMS, do IPI, do PIS e COFINS, chegando à mesma base, porque estamos usando as alíquotas
- prescritas. Temos um valor de aquisição, só que a gente sabe que para uma empresa de lucro presumido
- não há o direito ao crédito no PIS e COFINS, já as empresas de lucro real a gente tem uma possibilidade
- de crédito.
- Refiz os cálculos aí sobre os créditos apropriados, chegando dentro da apuração, o total a recolher
- para a empresa do lucro presumido R$ 14.310,50 e o total a recolher para a empresa não cumulativa do
- lucro real no valor de R$ 15.061,25. Então, se essa empresa com os mesmos valores considera-se uma
- carga tributária maior e ela está fazendo um recolhimento maior de R$ 750,75.
- Então, independente dela se aproveitar de crédito, ela não igualou porque o crédito ele é menor
- do que de fato poderia acontecer para que ela esteja, por exemplo, no lucro presumido ou no lucro real.
- Isso aqui é tudo análise de planejamento tributário.
- O cenário do lucro real e do lucro presumido para o IBS da CBS também foi feito. Então, eu coloquei
- o valor de 100 mil reais da mesma forma, com as mesmas informações, com as alíquotas de presunção
- considerando 27,5. Uma aquisição idêntica, mas agora com possibilidade de crédito independente dela
- ser do lucro real ou do lucro presumido. E chegamos ao valor total recolher no valor de 13.750 para
- a empresa do lucro real e para a empresa do lucro presumido. Porque estamos falando de uma
- não-cumulatividade plena
- e nesse exemplo estou considerando o total das aquisições, não estou considerando a exceção do
- uso e consumo pessoal, que vocês vão precisar analisar com o seu contribuinte. Dentro dessa perspectiva,
- no sistema tributário atual, é necessário a gente avaliar se o contribuinte está ou não dentro
- de um regime tributário que está trazendo uma carga tributária menor. Já no contexto dos tributos
- que incidem em consumo, analisando o critério do IBS e da CBS, estamos dizendo que eles são
- idênticos, ou seja, estamos dizendo que independente da sua empresa estar no lucro real, no lucro presumido,
- não existe uma questão de carga tributária diferente.